Tentukan 

Tentukan Kriteria Penilaian
Nilai tersebut akan dikelompokan ke dalam beberapa golongan, misalnya 3 golongan, yaitu rendah, sedang, tinggi
Jarak untuk masing-masing golongan tersebut harus sama
Sehingga, dalam kasus ini:

kolom 1: rendah untuk nilai antara 0 – 3.33, sedang untuk nilai antara 3.33 – 6.66, tinggi untuk nilai antara 6.66 = 10
kolom 2: rendah untuk nilai antara 0 – 33.33, sedang untuk nilai antara 33.33 – 66.66, tinggi untuk nilai antara 66.66 = 100
kolom 3: rendah untuk nilai antara 0 – 3.33, sedang untuk nilai antara 3.33 – 6.66, tinggi untuk nilai antara 6.66 = 10
2. Konversi Skor menjadi Penilaian
Setelah menentukan kriteria penilaian, maka lakukan konversi skor tersebut.
Kelompokan skor inputan kedalam golongan rendah / sedang / tinggi sesuai kriteria diatas, kemudian hitung skor fuzzy nya sesuai rumus yang ditentukan
Rumus dapat dilihat langsung pada perhitungan dibawah.
Jika sebuah inputan termasuk dalam golongan rendah dan sedang, maka hitunglah skor fuzzy nya sebanyak 2 kali, yaitu untuk skor golongan rendah dan skor golongan sedang.
4. Tentukan nilai diagram Fuzzy Output
Fuzzy Output digunakan untuk mengetahui batas skor manakah yang termasuk kelompok LULUS dan TIDAK LULUS
Contoh dalam kasus ini, skor 0-60 termasuk dalam TIDAK LULUS, dan skor 61-100 termasuk dalam LULUS
5. Tentukan nilai alpha predikat
Alpha predikat adalah nilai minimal dari nilai skor fuzzy yang sudah dihitung pada perhitungan sebelumnya.
3. Tentukan tabel Rule Base System
Rule Base System adalah tabel yang digunakan untuk menentukan skor fuzzy yang sudah dihitung diatas masuk ke dalam Rule yang mana.
Hasil output dari setiap rule dapat diganti sesuai kebutuhan
Contoh Rule Base System adalah:

6. Tentukan nilai Z
Z adalah konversi nilai Fuzzy Output sesuai dengan tabel Rule Base System yang telah dihitung sebelumnya
Nilai yang diambil adalah nilai maksimal dari nilai pada Diagram Fuzzy Output
Pada contoh ini, maka setiap Rule TIDAK LULUS bernilai 60, dan setiap Rule LULUS bernilai 100
7. Hitung skor akhir
Skor akhir adalah jumlah dari (nilai alpha predikat * nilai Z) dibagi dengan jumlah (nilai alpha predikat)
